## 데이터 종류
- 단변량 데이터 : 데이터의 특성이 하나인 데이터
- 다변량 데이터 : 데이터의 특성이 두 개 이상인 데이터 
- 시계열 데이터 : 시간 순서에 따라 관측된 데이터

## 데이터 정제 
- 집계 : 데이터를 요약
- 일반화 : 데이터의 일반적인 특성 추출
- 정규화 : 데이터를 정해진 구간으로 조정하여 상대적 차이 제거
- 평활화 : 잡음을 제거하여 추세를 부드럽게 만든다.

## 데이터 결측값 처리
- 결측값 처리 
- 존재하지 않은 데이터, null/NA로 표시, 의미 있는 데이터일수도 있음
- 단순 대치법 : 결측값 가지는 데이터 삭제
- 평균 대치법 : 평균으로 대치
- 회귀 대치법 : 회귀분석의 결과로 대치
- 단순 확률 대치법 : 가까운 값으로 변경 (KNN 활용)
- 다중 대치법 : 여러 번 대치 (대치 -> 분석 -> 결합)

## 이상값 처리 
- 극단적으로 크거나 작은 값이며, 의미 있는 데이터 일수도 있음 (체중 3kg)
- 이상값을 항상 제거하는 것은 아님
- ESD
    - 평균으로부터 표준편차의 3배 넘어가는 데이터는 이상값으로 판단

## 정규분포
- Q1 - 1.5IQR 보다 작거나, Q3+1.5IQR 보다 크면 이상값으로 판단 (IQR 기준)

## 변수 선택
- 점진선택법 : 변수를 하나씩 추가해 나가는 방법
- 후진제거법 : 변수를 하나씩 제거해 나가는 방법
- 단계별 선택법 : 점진선택법 + 후진선택법
- 상관계수 매트릭스 분석 
    - -1~1 사이의 값, -1은 음의 상관관계이고 1은 양의상관관계를 갖는다. 0일때는 아무의미없는 상태
    - 상관계수중에 높은 상관계수끼리 묶이면 의미가 없다. 하나를 지워도 됀다. 
    - 즉, 플러스 이든 마이너스이든 1이나 -1에 근접하면 제거해주면 된다.  

## 차원의 저주
- 데이터 학습 시 차원이 높아질수록 알고리즘의 성능이 저하되는 현상

## 주성분 분석(PCA) - 차원 축소 기법
- 상관성 높은 변수들의 선형 결합으로 차원을 축소하여 새로운 변수를 생성
- 자료의 분산이 가장 큰 축이 첫 번째 주성분
- 70~90%의 설명력을 갖는 개수로 결정

## 특이값 분해(SVD) 
- M X N 크기의 비정방행렬 A를 행렬 분해

## 요약변수와 파생변수
- 요약변수 : 수집된 정보를 종합한 변수로서 재활용성이 높음 (1개월간 수입)
- 파생변수 : 의미를 부여한 변수, 논리적 타당성 필요 (고객구매등급)

## 변수 변환 
- 수치형 자료 : 키, 몸무게
- 범주형 자료 : 혈액형, 성별

## 수치형 변수 변환 
- Z-Score 정규화 : 평균 0, 표준편차 1로 변환
    - 값 - 평균 / 표준편차 = 평균 0이고 표준편차 1로 변환됀다. 
- 최소-최대 정규화 : 0에서 1사이로 변환 
- 로그 변환 : 로그를 취한 값으로 변환
    - 로그를 취하면 좌우가 골고루 분포되는 로그 변환이다. 

## 범주형 변수 변환 
- 레이블 인코딩
    - 데이터를 정수로 변환 
    - 오렌지, 바나나, 포도 -> 0,1,2
- 원-핫 인코딩 
    - 고유 값에 해당하는 컬럼만 1로 표시하고 나머지는 0으로 표시
    - 오렌지, 바나나, 포도 
- 타깃 인코딩
    - 타깃 변수를 평균값으로 변환

## 불균형 데이터 처리
- 가중치 균형 적용 
    - 불균형 데이터에 가중치를 주는 방법
- 언더샘플링
    - 다수 데이터의 일부만 선택 
- 오버샘플링
    - 소수 데이터를 복사하거나 유사한 데이터를 만드는 방식

## 데이터 탐색 
- EDA 
    - 데이터의 의미를 찾기 위해 통계, 시각화를 통해 파악
    - EDA 4가지 주제 
        - 저항선의 강조
        - 잔차 계산
        - 자료변수의 재표현
        - 그래프를 통한 현시성
- 상관분석
    - 피어슨 상관분석
        - 양척 척도
    - 스피어만 상관분석 
        - 서열 척도, 선형/비선형적 관계 나타냄

## 기초 통계량 추출 및 이해 
    - 공분산 : 두 확률변수의 상관정도 
    - 상관계수 
        - 상관정도를 -1 ~ 1 값으로 표현 
        - 상관계수 = 1 정비례 관계 
        - 상관계수 = 0 상관없음
        - 상관계수 = -1 반비례 관계

## 기댓값과 분산의 특성
- 정규분포 N(20, 2^2) 와 N(27, 1^2) 따른다고 하면 
- 확률 변수 Z=5X-7Y+15 의 경우 Z의 기댓값과 분산의 계산 
- Z의 기댓값  E(Z) = E(5X-7Y+15) = 5*20 - 7*27 + 15 = -74
- Z의 분산 V(Z) = V(5X-7Y+15) = V(5X-7Y) = 25*2^2 + 49*1^2 = 149


## 첨도와 왜도
- 3을 기준으로 정규분포를 판단하기도 함 
- 왜도가 0이면 좌우가 균형잡힌 정규분포 0보다 작으면 최빈값, 중앙값, 평균값 0보다 크면 평균값, 중앙값, 최빈값 
- 평균값은 꼬리를 따라감

## 고급 데이터 탐색
- 시공간 데이터 탐색
- 패지격 - 패턴을 통한 예측  

## 다변량 데이터
- 차원 축소 , 여러 데이터 모여서 차원이 높아서 그래서 차원을 축소해서 2,3 차원 보여지는정도로 줄인다. 
- 주성분분석 = PCA 
- 다차원척도법 = MDS 
- 로컬선형임베딩 LLE  

## 비정형 데이터 탐색
- 패스 

## 통계기법 이해
- 전수조사 : 전체를 다조사
- 표본조사 : 일부만 추출해서 모집단을 분석

## 표본 추출 방법
- 랜덤 추출법
- 계통 추출법 : 번호를 부여해서  일정 간격으로 추출
- 집략 추출법 : 여러 군집으로 나눈 뒤 군집을 선택하여 랜덤 추출 
- 층화 추출법 : 군집 내 동질적 특징, 군집 간 이질적 특징, 같은 비율로 추출 시 비례 충화 추출법 

## 복원, 비복원 추출
- 복원 : 추출되었던 데이터를 다시 포함시켜 표본 추출
- 비복원 추출 : 추출되었던 데이터는 제외하고 표본 추출

## 기초 확률 이론
- 조건부 확률 : 특정 사건 B가 발생했을 때 A가 발생할 확률
- 독립 사건 :  A,B 가 서로 영향을 주지 않는 사건
- 배반 사건 : A,B가 서로 동시에 일어나지 않는 사건 
- 베리즈 정리 : 두 확률 변수의 사전 확률과 사후 확률 사이의 관계를 나타내는 정리

## 확률분포
- 이산 확률 분포
    - 값을 셀 수 있는 분포
    - 이산균등분포
        - 모든 곳에서 값이 일정한 분포
    - 베르노이분포
        - 모든 시행마다 오직 두 가지의 결과 뿐인 분포
    - 이항분포
        -  n번의 독립적인 베르누이 시행 통해 성공할 확률 p를 가지는 분포
    - 기하분포
        - 처음 성공이 나올 때까지 시도횟수를 확률변수로 가지는 분포
    - 다항분포
        - 여러 개의 값을 가질 수 있는 확률 변수들에 대한 분포
    - 포아송분포
        - 단위 공간 내에서 발생할 수 있는 사건의 발생 횟수 표현하는 분포 
- 연속 확률 분포
    - 값을 셀 수 없는 분포
    - 정규 분포
        - 우리가 일상생활에서 흔히 보는 가우스 분포 (z검증)
    - t분포
        - 두 집단의 평균치 차이의 비교 검정 시 사용
    - f분포
        - 두 집단의 평균치 차이의 비교 검정 시 사용
    - 카이제곱분포
        - 두 집단의 동질성 검정, 혹은 단일 집단 모분산에 대한 검정
        - 30개 이상이면 정규성 검정 불필요
    - F분포
        - 두 집단의 분산의 동일성 검정 시 사용  

## 표본 분포
- 문제로 커버
- 표본의 개수가 커지면 표본분포의 분산이 0에 가까워진다. 흔들리지 않는다. 

## 중심극한정리
- 모집단의 분포에 상관없이 표본분포가 정규분포를 이룸
- 표본의 크기가 충분히 크면 정규분포와 비슷해진다. 

## 추론통계
- 점추정 
    - 모집단이 특정한 값으로 추정
- 구간추정
    - 모집단이 특정한 구간으로 추정 (이걸 많이쓴다.)

## 구간추정 
- 문제로 커버  
- 표본 많이 뽑으면 정규분포로 생각하면 됀다. 
- 평균이 0이고 표준편차 1이면 표준 정규 분포다. N(0,1) 
- 표준정규분포 바꿔서 생각하는게 중요하다. 
- z-score 
    - 값-기댓값/(표준편차/루트n) -> 아모르겠음 문제로 
    - -0.025 <=  값-기댓값/(표준편차/루트n) <= 0.025 이 안에 들어오면 95% 신뢰할만하다. 가운데 값은 모 평균을 알고싶은거다. 
    - 95% 인경우는 -1.96 ~ 1.96 사이가 된다. 
    - 신뢰수준 95% = 1.960
    - 신뢰수준 99% = 2.567
- 자유도가 n-1인 t분포를 이용하여 신뢰구간을 추정

## 가설검증
- 모집단의 특성에 대한 주장을 가설로 세우고 표본조사로 가설의 채택여부를 판정(표본 조사로 가설의 채택여부 결정)
- 귀무가설 : 일반적으로 생각하는 가설
- 대립가설 : 증명하고자 하는 가설 
- 유의수준 : 1종 오류를 범할 확률의 허용 한계
- 기각역 : 귀무가설이 기각되고 대립가설이 채택되는 검정통계량의 영역
- 1종 오류는 문제로 커버 
- 양측 검증, 단측 검증 이런것도 있다. 