## 241017
- APM에서 AsyncRequestNotUsableException 이 발생했는데 비동기 처리 관련된 설정 문제가 발생했다. 최근에 Spring Boot 버전을 3.2 버전으로 올라가면서 해당 exception이 발생한듯 싶다. 몇가지 검색을 해보니 @EnableAsync 비동기 지원을 활성화 하는것이 검색되었는데 스택 트레이서에서 살펴보면 비동기 부분에서 발생한것은 아닌걸로 보였다. https://github.com/spring-projects/spring-framework/issues/32509 github에서 이슈라이징된 부분을 봤는데 https://github.com/spring-projects/spring-framework/issues/32340 aync 요청에 대해서 Spring Boot 3.2 버전부터는 보안을 강화한듯 싶었다. 자세한 내용은 https://github.com/jakartaee/servlet/blob/8a0a3ede8b7c0d449ce82c79f85ad028c9dac6f2/spec/src/main/asciidoc/servlet-spec-body.adoc#thread-safety 이걸 확인해보면 된다.
- 위에 내용을 요약해보면 다음과 같다.
    - startAsync와 complete 메서드를 제외하고, 요청(Request)과 응답(Response) 객체는 스레드 안전성을 보장하지 않는다. 
    - 여러 스레드에서 접근할 경우 동기화(synchronized)를 통해 스레드 안전성을 확보해야 한다.
    - 만약 애플리케이션에서 생성한 스레드가 요청 또는 응답 객체를 사용한다면, 해당 객체의 수명 주기 내에서만 접근 
        - 요청 객체, 응답 객체가 만들어지고 클라이언트에 응답을 보내고 서블릿 컨테이너에 의해 제거되는 시간까지 객체 수명 주기를 의미 
    - 서블릿의 요청 및 응답 객체는 스레드 안전하지 않으므로, 여러 스레드에서 접근할 경우 동기화가 필요하다.
    - HTTP/1.1 업그레이드 요청 시, HttpUpgradeHandler가 통신 프로토콜을 처리하며, 이후의 통신에서 서블릿 필터는 관여하지 않는다. 
        - HTTP/1.1 Upgrade 헤더를 사용하면 클라이언트가 다른 통신 프로토콜로 전환을 요청할 . 수있다. 
        - HTTPUpgradeHandler 서버가 업그레이드 요청을 수락하면 HttpUpgradeHandler 라는 클래스가 새로운 통신 프로토콜을 처리하는 역할을 맡는다. 
        - 클라이언트와 서버 간의 새로운 프로토콜을 사용한 데이터 통신을 HttpUpgradeHandler 가 관리한다. 
        - 여기서 서블릿이 관여하지 않는다는건 서블릿 필터는 HTTP 요청이 서버에 도착할 . 때이를 가로채서 처리하거나 응답을 수정할 수 있는 메커니즘인데 업그레이드 요청이 처리되고 새로운 프로토콜로 전환된 후에는 더 이상 서블릿 필터가 동작하지 않는다는 뜻이다. 
        - 서블릿 필터는 HTTP 요청/응답에서만 동작하고, 업그레이드된 후의 새로운 프로토콜 통신에는 관여하지 않는다. 
    - Spring Boot 3.2 에서는 **startAsync()** 나 **complete()** 메서드 처럼 스레드 안정성을 보장하고 일부 메서드를 제외한 나머지 요청 및 응답 객체는 기본적으로 스레드 안전하지 않다는 점을 얘기하고 있다.
        - threadLocal 같은 도구를 사용해서 스레드 안정성을 유지한다. 
    - startAync() 나 complete()가 어떻게 쓰이는지 보면 더 좋을거 같다.